---
title: MoNA Release Notes 4.0.0
layout: post
post-image: https://github.com/Forensic-Science-Investigation-Lab/mona/blob/487436845b6a457d986f63632f71deec9149639c/docs/assets/images/release_notes.png
description: This tutorial will guide you to install and configure MoNA and take the first steps to analyze mobile devices.
version: 4.0.0
tags:
- release notes
permalink: /release_notes/rel_notes4.0.0.html
---

<!-- Dieses Release enthält die Erkennung von Cyber-Grooming (in englischer Sprache). -->
In diesem Release kann nun ein Untersuchungszeitraum beim Anlegen einer Untersuchung angegeben werden, um die einzulesende Datenmenge zu reduzieren.
Darüber hinaus wurde das Reporting an vielen Stellen verbessert.
Außerdem können MoNA-Backups jetzt auch importiert werden.
Es wurde ein neuer Dialog zum Vergleichen von statistischen Werten hinzugefügt sowie die Visualisierung des Kommunikationsnetzwerkes verbessert.

# Behobene Fehler

Issue|Problem|Lösung
:-|------|------
[#95]| Unerwünschtes Vermischen von Zeitreihen verschiedener Untersuchungen | behoben
[#95]| Unterstützung von langen Pfadnamen von Datenbanken unter Microsoft Windows | behoben
[#95]| Ignorieren von eingebetteten Dateien beim UFDR-Import sowie Kopieren von Inhalten in den Workspace | behoben
[#95]| Mögliche ArithmeticException im ChatTopicsPart | behoben
[#95]| Mögliche IllegalArgumentException und verändertes Verhalten, so dass beim Zusammenführen von Chat sowohl für Chats ohne Konversationen als auch für zusammengeführte Chats Konversationen (neu) bestimmt werden | behoben
[#95]| Untermenü zum Übersetzen von Gruppenchats wurde nicht angezeigt | behoben
[#95]| Leere Besitzer-ID wird vermieden sowie Abbruch des ID-Eingabedialogs wurde gefixt | behoben
[#95]| Stabilere Extraktion der Facebook ID des Gerätebesitzers | behoben

# Neue Funktionalitäten

<!-- ## [#4] Markierung von Cyber-Grooming -->

<!-- Es können nun analog zu der bestehenden Nachrichtenmarkierung auch Konversationen markiert werden. -->
<!-- Zunächst unterstützt MoNA dabei die Erkennung von Konversationen, die Cyber-Grooming in englischer Sprache beinhalten. -->
<!-- Diese Markierungen werden sowohl in den Netzwerkdetails als auch in der Nachrichtentabelle angezeigt, und tauchen auch als neue Kategorie in den Statistiken auf. -->

## [#97] Untersuchungszeitraum beim Datenimport

Bei der Erstellung einer Untersuchung kann optional ein Untersuchungszeitraum angegeben werden. Es werden dann innerhalb der Untersuchung nur noch Daten aus dem Untersuchungszeitraum eingelesen, wodurch die Zeit für Einlese- und Nachverarbeitungsoperationen sowie die zu durchsuchende Datenmenge erheblich reduziert werden kann. Eine nachträgliche Änderung des Untersuchungszeitraum ist innerhalb einer Untersuchung nicht möglich. Das Einbinden von Mediengalerien wird durch den angegebene Untersuchungszeitraum nicht beeinträchtigt.

## [#98] Importfunktion von MoNA-Backups

Es ist nun möglich Backups von einzelnen oder mehreren Untersuchungen zu erstellen und in MoNA neu einzulesen. Bisher werden keine Originaldaten, wie Mediendateien, in das Backup einbezogen. Über mögliche Inkompatibilität zwischen verschiedenen MoNA-Versionen wird in zukünftigen Release-Notes informiert.

## [#103] Werte-Ranking für statistische Werte und Nutzerprofil-Metriken

Die globalen Statistiken und die Chatstatistiken werden nun über Tabellen dargestellt.
Zusätzlich besteht nun die Möglichkeit, über einen Rechtsklick auf eine Tabellenzelle eines statistischen Wertes einen Dialog zum Ranking dieses Wertes zu öffnen.
Dieser Dialog zeigt dann alle Werte des ausgewählten Typs von gleichen Objekten an; bei Chatstatistiken entsprechend von allen anderen Chats des gleichen Kommunikationsdienstes, bei Geräte- oder Kommunikationsdienststatistiken von anderen Geräten oder Kommunikationsdiensten in der Untersuchung.
Somit kann z.B. betrachtet werden, wie sich die Anzahl an Nachrichten in einem Chat im Vergleich zu allen anderen Chats verhält.
Wird ein Eintrag ausgewählt, kann dieser anschließend direkt angesteuert werden.

Dieselbe Funktionalität besteht auch für Werte von Nutzerprofilen.

# Erweiterung/Änderungen

## [#94] Telegram Updates

Die Telegram-Updates bis einschließlich Version 9.5.1 für Android und bis einschließlich Version 9.4.2 für iOS wurden integriert. Es ergeben sich nach bisherigen Erkenntnissen keine Implikationen im Zusammenhang mit älteren Modellen.

*Hinweis: Tests konnten aufgrund fehlender Testdatensätze bisher nicht durchgeführt werden.*


## [#100] Verbesserungen beim Reporting

Das Reporting hat mehrere Verbesserungen erhalten:

- der Dialog zur Auswahl der Berichtoptionen wurde durch einen mehrseitigen Wizard ersetzt
- wenn nach Relevanz gefiltert wird, werden die umschließenden Konversationen komplett exportiert, um den Kontext einzelner relevanter Nachrichten zu erhalten
- der Gerätehersteller wurde als neue Spalte bei den Gerätedetails hinzugefügt
- die Konversationsnummer wurde als neue Spalte bei den Nachrichtentabellen hinzugefügt
- beim Kopieren von Mediendateien werden nun relative Pfade verwendet, damit der exportierte Bericht kopiert und verschoben werden kann
- Chataktivitäten und -statistiken werden nur noch für die zu exportierenden Chats ausgegeben, und nicht für alle aus der jeweiligen Untersuchung
- beim Kopieren von Mediendateien werden jetzt auch Audio- und Videodateien kopiert
- einleitende Erklärungen, insbesondere zu Tabellenspalten, zu den meisten Kapiteln hinzugefügt
- Überschriften werden jetzt nummeriert
- Aliasname zu der Darstellung von Kontakten hinzugefügt
- der Übersetzer einer Nachricht wurde als neue Spalte bei den Nachrichtentabellen hinzugefügt
- leere Kapitel werden jetzt nicht mehr exportiert
- Darstellung von Kontakten in den Chatdetails verbessert
- Möglichkeit zur Eingabe von benutzerdefinierten Freitexten im Reporting-Wizard und den exportierten Berichten hinzugefügt
- Globale Themen werden mit exportiert (auswählbar im Reporting-Wizard)
- Verbesserungen am Layout von HTML-Berichten für den Druck

## [#96] Verbesserung der Visualisierung des Kommunikationsnetzwerkes

In der Visualisierung werden nun standardmäßig Kommunikationsnetzwerke gleicher Kommunikationsdienste von unterschiedlichen Geräten zu einem Netzwerk zusammengeführt. In diesem Zusammenhang wurden die Filteroptionen angepasst. Darüber hinaus werden aktive Mitglieder von Chatgruppen im Kommunikationsnetzwerk dargestellt. Zusammenfassend ermöglichen die Änderungen an der Visualisierung eine detailliertere Darstellung von Zusammenhängen zwischen den Kommunikationsteilnehmern.

## [#96] Optimierung der Benutzeroberfläche
- Anordnung der Fortschrittsbalken im Operationen-Part behoben
- Standardfarbe für automatisiert erstellte Übersetzungen geändert
- Informationen hinzugefügt, falls keine Dateien gehasht wurden
- im Aktivitätenbericht zeigt eine neue Spalte an, ob eine Operation erfolgreich oder mit Fehlern beendet wurde
- Menüeinträge für das Zusammenführen von Chats gefixt
- Aktivitätenberichte werden nun standardmäßig nach ihrem Endzeitpunkt sortiert

# Infos unter

Forensic Science Investigation Lab (FoSIL)

University of Applied Sciences Mittweida

Tel: 03727/58-1423

E-Mail: [spranger@hs-mittweida.de](mailto:spranger@hs-mittweida.de)